FARMAKOGNOZJA - egzamin 

PYTANIA 24/25 - termin 0 

1. Wg monografii niemieckiej konopie standaryzuje się na: 
KANNABINOIDY i TERPENY, bo wzajemnie wpływają na swoją biodostępność

2. Działania psychoaktywnego NIE wykazują: 
9-△-THC i 8-△-THC
9-△-THC i CBD 
CBD i CBN 
CBNA i CBD 

3.  Na co standaryzujemy wyciągi z marihuany?
Wyciągi standaryzuje się na zawartość THC (tetrahydrokannabinolu) oraz CBD (kannabidiolu)

 3. Zaznacz zdanie prawdziwe: 
brak badań bo CBD jest używany jako lek 
CBD ma mniejszą ilość interakcji niż THC 
CBD ma WIĘKSZĄ ilość interakcji niż THC 
CBD ma podobną ilość interakcji jak THC 

4. Czemu tak trudno zarejestrować konkretne użycie konopi?
niska dostępność surowca
różnica w farmakokinetyce poszczególnych związków
wykazują działanie toksyczne

5. Jaką drogą najlepiej wchłania się CBD?
Donosowo
Dopochwowo
Doodbytniczo
Doustnie

6. Witanolidy nie wykazują działania:
przeciwmalarycznego
przeciwcukrzycowego
chemoprotekcyjnego

7. Układ alfa-pironu jest charakterystyczny dla:
kawalaktonów
wszystkich form glikozydowych
glukozynolatów
kumaryn

8. Skopolamina jest pozyskiwana z:
Bielunia dziędzierzawy
Psianki słodkogórz

9. Jak nie działają kawalaktony?
Obniżają apetyt (KAWA(laktony) NIE obniża apetytu)
rozkurczowo
przeciwlękowo

10. Surowiec zawierający olejek eteryczny o składzie: alfa-tujon, beta-tujon, 1,8-cyneol, wykazujący działanie przeciwbakteryjne:
Szałwia (salvia officinalis)

11. Do pierwotnych metabolitów nie zaliczy się:
glicyny (aminokwas) 
fitosteroidów 
naryngeniny
glukozy (cukier) 

12. Alona barbadoska wykazuje tylko działanie:
Przeczyszczające
Przeczyszczające i żółciopędne?

13. Surowiec bogaty w kwas chlorogenowy stosowany w hipercholesterolemii to:
Cynarae folium (liść karczocha)

14. Meliloti herba (ziele nostrzyka):
ZMNIEJSZA krzepliwość krwi i ma WYSOKIE bezpieczeństwo stosowania
Zmniejsza krzepliwość krwi i ma niskie bezpieczeństwo stosowania
Zwiększa krzepliwość krwi i ma wysokie bezpieczeństwo stosowania
Zwiększa krzepliwość krwi i ma niskie bezpieczeństwo stosowania

15. Foenugraeci semen (nasienie kozieradki):
Zawiera saponiny działające hemodegradująco
Zawiera alkaloidy pirolizydynowe, więc trzeba uważać z jej stosowaniem
Zawiera związki lipofilowe [..]
Zawiera związki hydrofilowe [..]

16. Jak pozyskuje się olejki eteryczne:
Aparat derynga
Aparat soxhleta

17. FAZYNA to:
białko (lektyna, z surowych nasion fasoli) toksycznie działające na przewód pokarmowy

18. Jakie działanie ma TEANINA?
znosi działanie kofeiny
może też działać: uspokajająco, relaksująco, zmniejsza stres i niepokój oraz poprawia zdolności poznawcze

19. Jakiego działanie NIE wykazują fenolokwasy?
działania fenolokwasów: przeciwzapalne, żółciopędne, żółciotwórcze, hepatoprotekcyjne czy przeciwutleniające —&gt; czyli trzeba wybrać coś spoza tego

20. Izoflawon, który nie przyłącza się do receptorów steroidowych: 
Ipriflawon (7-izopropoksyizoflawon 

25. Do izoflawonów wykazujących powinowactwo do receptorów steroidowych nie zaliczysz: 
formononetyny 
kemferolu 
daidzeiny 
genisteiny

21. Co NIE JEST opium?
kodeina 
morfina 
papaweryna 
efedryna 

22. Co to TANNOIDY? 
garbniki 

23. Działanie korzenia eleuterokoka (żeń-szeń syberyski):
Adaptogenne – zwiększa nieswoistą odporność organizmu na stres i trudne warunki środowiskowe.
Tonizujące – znosi uczucie zmęczenia, poprawia wydolność fizyczną i sprawność umysłową.
Immunostymulujące – pobudza działanie układu odpornościowego i zwiększa odporność na infekcje.
Antyoksydacyjne – neutralizuje wolne rodniki.
Hepatoprotekcyjne – działa ochronnie na komórki wątroby.
Hipoglikemiczne – łagodnie obniża poziom glukozy we krwi.
Hipolipemiczne – reguluje profil lipidowy (obniża cholesterol i trójglicerydy).
to czytam dalej, owocnej nauki &lt;3 // nie widziałam tego wczoraj, chwilę później padłam, ale owocnej nauki dzisiaj &lt;3

19. KORZEŃ ELEUTEROKOKA może wykazywać działanie:
analgetyczne 
adaptogenne 
nasenne 
moczopędne

24. Monografie wspólnotowe co to: 
(tzw. monografie zielarskie) to ujednolicone dokumenty naukowe opracowywane przez Komitet ds. Ziołowych Produktów Leczniczych (HMPC) przy Europejskiej Agencji Leków (EMA)

Służą one do standaryzacji leków roślinnych w Unii Europejskiej. Określają m.in.: 
Wskazania do stosowania
Dawkowanie
Przeciwwskazania i ostrzeżenia
Działania niepożądane i interakcje
Głównym celem tworzenia tych monografii jest ułatwienie rejestracji i zapewnienie wysokiego bezpieczeństwa oraz skuteczności produktów leczniczych pochodzenia naturalnego na wspólnym rynku europejskim

38. Monografia wspólnotowa to:
Monografia obejmująca wytyczne kontroli jakości danego surowca roślinnego w krajach członkowskim EU 
Monografia przygotowana dla surowców roślinnych rejestrowanych jako tradycyjne produkty lecznicze roślinne 
Monografia przygotowana dla wybranej rodziny roślin 
Monografia przygotowana dla wybranej grupy związków czynnych

28. Do jakiej grupy należy MENTOL?:
TERPENÓW, a dokładniej monoterpenoidów (alkoholi monoterpenowych)

29. Nieprawdziwe o cyklodekstrynach 

PRAWDZIWE:
Cykliczne oligosacharydy otrzymywane ze skrobi.
Zbudowane z cząsteczek D-glukozy (wiązania α-1,4-glikozydowe).
Główne typy: α (6), β (7), γ (8 reszt glukozy).
Kształt ściętego stożka.
Hydrofilowa powierzchnia zewnętrzna.
Hydrofobowa (lipofilowa) wnęka wewnętrzna.
Tworzą odwracalne kompleksy inkluzyjne (gość-gospodarz) z lekami.
Lek utrzymuje się we wnęce bez wiązań kowalencyjnych.
Zwiększają rozpuszczalność leków lipofilowych w wodzie.
Poprawiają biodostępność substancji leczniczych.
Zwiększają stabilność leków (ochrona przed utlenianiem, światłem).
Maskują przykry smak i zapach.
Zmniejszają działanie drażniące leków na błony śluzowe.
Nie wchłaniają się z przewodu pokarmowego w postaci nienaruszonej.


30. Surowiec zawierający ANTRANOIDY i pozyskiwanie z niego wyciągów o działaniu przeciwdepresyjnym:
dziurawiec (Hypericum perforatum)

31. Nieprawdziwe o GLIKOZYDACH 

PRAWDZIWE:
Związki organiczne, pochodne cukrów (węglowodanów).
Zbudowane z części cukrowej (glikonu) oraz niecukrowej (aglikonu/geniny).
Obie części połączone są wiązaniem glikozydowym (najczęściej przez atom tlenu).
Glikon odpowiada za dobrą rozpuszczalność w wodzie i ułatwia wchłanianie/transport leku.
Aglikon warunkuje właściwą aktywność farmakologiczną i profil działania związku.
Dobrze rozpuszczają się w wodzie i rozcieńczonych alkoholach.
Słabo lub wcale nie rozpuszczają się w czystych rozpuszczalnikach organicznych.
Ulegają rozkładowi (hydrolizie) pod wpływem kwasów, zasad lub specyficznych enzymów.
W zależności od atomu w wiązaniu wyróżnia się: O-glikozydy, C-glikozydy, S-glikozydy i N-glikozydy.
Magazynowane w wakuolach (soku komórkowym) roślin.
Główne grupy to m.in.: glikozydy nasercowe, antrazwiązki, saponiny, glikozydy flawonoidowe i fenolowe.

32. Na molekularny mechanizm działania GLIKOZYDÓW NASERCOWYCH NIE składa się:
blokowanie kanałów L wapniowych 

33. Prawidłowe o DEFINIDYNIE: 
pochodna antocyjanowa z gr. hydroksylową 

34. Liście o działaniu MOCZOPĘDNYM, PRZECIWZAPALNYM, BAKTERIOBÓJCZYM: 
Betulae folium (liść brzozy)

36. Działanie niepożądane saponozydów 
drażniące działanie na przewód pokarmowy, 
działanie hemolityczne (w warunkach kontaktu z krwią)???prawda

37. Działanie RUTYNY: 
uszczelniające naczynia 

38. Działanie kapsaicyny: 
PRZECIWREUMATYCZNE

39. Co NIE JEST surowcem śluzowym 

SUROWCE ŚLUZOWE:
Althaeae radix (korzeń prawoślazu)
Althaeae folium (liść prawoślazu)
Lini semen (nasienie lnu)
Lichen islandicus (porost islandzki)
Malvae sylvestris flos (kwiat ślazu dzikiego)
Malvae folium (liść ślazu)
Verbasci flos (kwiat dziewanny)
Plantaginis lanceolatae folium (liść babki lancetowatej)
Psyllii semen (nasienie babki płesznik)
Plantaginis ovatae semen (nasienie babki jajowatej)
Plantaginis ovatae seminis tegumentum (łupina nasienna babki jajowatej)
Tiliae flos (kwiatostan lipy)
Farfarae folium (liść podbiału)
Trigonellae foenugraeci semen (nasienie kozieradki)
Cydoniae semen (nasienie pigwy)

40. Surowiec usprawniający przepływ krwi w naczyniach mózgowych: 
Ginkoginis folium (liść miłorzębu)

42. Działanie diosminy: 
stosowana jest w przewlekłej niewydolności żylnej. Przyczynia się do zwiększenia napięcia ścian żylnych, zapobiegając zastojom krwi w układzie żylnym. Ma również za zadanie zapewniać ochronę krążenia kapilarnego i blokować reakcje zapalne. Działa przeciwobrzękowo, poprawia drenaż limfatyczny poprzez nasilenie perystaltyki naczyń chłonnych i poprawę przepływu limfy. Diosmina przyczynia się do zmniejszenia podatności na pękanie małych naczyń krwionośnych. Stosuje się ją do leczenia różnych chorób naczyń krwionośnych, hemoroidów, żylaków, czy słabego krążenia w nogach.

43. Co jest efektem odczuwania gorzkiego smaku surowców garbnikowych: 
Odruchowe pobudzenie nerwu błędnego (poprzez receptory smakowe na języku).
Zwiększone wydzielanie śliny, soku żołądkowego, trzustkowego i żółci.
Poprawa apetytu i trawienia.


45. Liść bluszczu (Hederae helicis folium)  - związki 
Saponozydy trójterpenowe (głównie hederakozyd C, alpha-hederyna, hederagenina) -&gt; odpowiadają za działanie wykrztuśne i rozkurczające (spazmolityczne) na oskrzela
Flawonoidy: głównie rutyna oraz pochodne kemferolu i kwercetyny (wspomagają działanie rozkurczowe i przeciwzapalne).
Fenolokwasy: m.in. kwas kawowy, kwas chlorogenowy i rozmarynowy (działanie antyoksydacyjne i przeciwbakteryjne).
Poliacetyleny: falkarinol i falkarinon. Ważna uwaga na egzamin: To właśnie te związki odpowiadają za właściwości alergizujące bluszczu (mogą wywoływać kontaktowe zapalenie skóry przy dotykaniu świeżej rośliny).
Kumaryny: np. skopolina.
Fitosterole: m.in. sitosterol, stigmasterol, kampesterol.
Niewielkie ilości olejku eterycznego.

46. Biodostępność kannabinoidów (THC, CBD):
Doustna: Bardzo niska (ok. 6-10%) i zmienna. Związki te są silnie lipofilowe (źle rozpuszczają się w wodzie) i ulegają silnemu efektowi pierwszego przejścia przez wątrobę. Podanie z tłuszczami zwiększa wchłanianie.
Wziewna (waporyzacja, palenie): Wysoka i szybka (ok. 10-35%, czasem do 50%), omija efekt pierwszego przejścia.
Podjęzykowa (aerozole na śluzówkę): Umiarkowana, częściowo omija wątrobę, wchłanianie jest szybsze niż po połknięciu. 

47. Interakcje z lekami kannabinoidów 
Z lekami hamującymi OUN: Nasilają działanie depresyjne na układ nerwowy (alkohol, benzodiazepiny, opioidy) – efekt addytywny (nadmierna senność, uspokojenie).
Przez cytochrom P450 (głównie CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19): CBD jest inhibitorem tych enzymów, więc może zwiększać stężenie we krwi i toksyczność innych leków (np. leków przeciwpadaczkowych jak klobazam, czy przeciwzakrzepowych jak warfaryna).
Leki będące induktorami CYP3A4 (np. ryfampicyna, dziurawiec) osłabiają działanie kannabinoidów, a inhibitory (np. ketokonazol) je nasilają.

48. Pochodne czego są AFLATOKSYNY: 
mają budowę KUMARYN oraz charakter mykotoksyn

49. Nasienie kozieradki - jak się ją stosuje (w jakiej postaci?)
ZEWNĘTRZNIE: w postaci OKŁADÓW (kataplazm)
WEWNĘTRZNIE: stosuje się ODWARY lub SPROSZKOWANY SUROWIEC 

50. Jaki surowiec ma dużo KWASU CHLOROGENOWEGO na HIPERSTEROLEMIE? 
liść karczocha (Cynarae folium)

51. Ziele nostrzyka - zmniejsza krzepliwość i czy jest bezpieczny
Melilotycyna (zawarta w zielu nostrzyka) i powstający z niej dikumarol zmniejszają krzepliwość krwi. Dikumarol jest antagonistą witaminy K i może powodować krwawienia wewnętrzne, a przedawkowanie wywołuje m.in. ból głowy, nudności czy uszkodzenie wątroby, stąd jego stosowanie wymaga ostrożności.


PYTANIA 2020 - I termin (TURBOBAZA) 

1. Izoflawony to pochodne:
2-fenylo-y-pironu, z pierścieniem B w pozycji C-3
2-fenylo-y-pironu, z pierścieniem B w rodzaju surowca polietylen pozycji C-2
2-fenylo-y-pironu, z pierścieniem B i nienasyconym wiązaniem pomiędzy C2-C3
2-fenylo-y-pironu, z pierścieniem B w pozycji C-2 i grupą OH przy C-3

2. Rejestracja leku roślinnego zgodnie z procedurą „well established use&quot; wymaga:
udokumentowanego bezpiecznego stosowania produktu na terenie EU przez 10 lat
konieczność przeprowadzenia badań klinicznych fazy II 
udokumentowanego bezpiecznego stosowania produktu na świecie przez 20 lat
udokumentowanego bezpiecznego stosowania produktu na terenie EU przez 15 lat

3. Prawdą jest, że:
przetwór roślinny to preparat uzyskany poprzez ekstrakcję surowca roślinnego 
przetwór roślinny to preparat uzyskany w wyniku połączenia surowca roślinnego z substancją aktywną pochodzenia syntetycznego 
przetwór roślinny to preparat uzyskany poprzez poddanie surowca roślinnego suszeniu
przetwór roślinny to preparat otrzymany 3 miesiące po zebraniu surowca roślinnego z uprawy

4. Cenny surowiec roślinny - korzeń żeń-szenia jest pozyskiwany z: 
kontrolowanych upraw w klimatach śródziemnomorskich 
upraw z udziałem rozwiązań biotechnologicznych 
kontrolowanych upraw na całym świecie
wyłącznie z stanowisk naturalnych

5. Cenny surowiec roślinny -  korzeń żeń-szenia jest pozyskiwany z rozwiązań biotechnologicznych jest możliwy do zastosowania dzięki: 
nie wymaga procedury rejestracyjnej 
rejestracji zgodnej dla tradycji produktów roślinnych  
rejestracji zgodnie z procedurą “well established used” 
rejestracji zgodnie z procedurą dla nowej żywności 

5. Prawdą jest, że: 
krocyna jest toksyczna dlatego nie może być stosowana w suplementach diety i wyrobach medycznych 
KROCYNA jest przykładem tetraterpenu, który występuje w Crocus sativus 
krocyna jest przykładem monoterpenu, który występuje w Crocus sativus 
krocyna wykazuje działanie pobudzające i przeciwbólowe

6. Stosowanie surowców roślinnych zawierających salicylany powinno być ograniczone w populacji pediatrycznej. Dlatego nie powinno stosować się u dzieci przetworów z: 
Cynarae folium 
Populi gemma 
Echinaceae pallidae radix 
Uvae ursi folium

7. Nieprawdą jest stwierdzenie, że standaryzacja surowców roślinnych napotyka na trudności w odniesieniu do: 
zmienności wyników analitycznych uzyskanych w laboratoriach referencyjnych 
uzyskaniu próbki reprezentacyjnej do badań kontroli jakości
różnic zawartości związków aktywnych w kolejnych partiach surowca 
braku korelacji pomiędzy cechami morfologicznymi surowca roślinnego z zawartością związków czynnych

8. Techniką analityczną pozwalającą na oznaczenie składu olejków eterycznych jest: 
chromatografia cienkowarstwowa 
atomowa spektroskopia emisyjna 
chromatografia gazowa 
wysokosprawna chromatografia cieczowa

9. Szyszki chmielu to surowiec roślinny przechowywany i stosowany jako: 
rozdrobniony 
pokruszony 
cały 
połamany

10. Surowcem roślinnym bogatym w poliacetyleny jest: 
Visci Herba 
Bardanae radix (korzeń łopianu)
Phaseoli Pericarpium 
Bursae Pastoris Herba

poliacetyleny - Bardanae radix 
11. Preparat zawierający TAXOL pochodzący pierwotnie z kory cisu zachodniego jest przykładem: 
złożonego leku roślinnego 
złożonego leku syntetycznego 
pojedynczego leku syntetycznego 
pojedynczego leku ziołowego

12. Surowcem roślinnym zawierającym oenoteinę A i B o zdolnościach hamowania 5-alfa-reduktazy i aromatazy jest:
pokrzywa zwyczajna 
śliwa afrykańska 
wierzbownica drobnokwiatowa 
palma sabalowa

13. CHITOSAN to cenna substancja pomocnicza, z grupy pochodnych cukrów. Dodatkowo chitosan może wykazywać działanie:
przeciwbólowe i ściągające 
przeciwzapalne i ściągające 
przeciwwirusowe i przeciwzapalne 
antybakteryjne i przeciwzapalne

14. Ekstrakcja związków aktywnych z surowca roślinnego w stanie nadkrytycznym dwutlenkiem węgla (CO2) to: 
metoda nisko kosztowa i nietoksyczna
metoda nisko kosztowa ale obciążająca znacznie środowisko 
metoda o niskiej skuteczności i efektywności 
metoda wysokokosztowa i nie obciążająca środowisko

15. Obecność popiołu nierozpuszczalnego w kwasie solnym to informacja o obecności w surowcu roślinnym: 
związków śluzowych 
krzemionki 
alkaloidów pirolizydynowych 
dużego zanieczyszczenia pestycydami

16. Suplementy diety zawierające Salvia hispanica (szałwia hiszpańska) mogą być dopuszczone do stosowania na terenie EU z racji spełnienia kryterium: 
nie są dopuszczone do stosowania 
roślinnego dodatku do żywności 
surowca farmakopealnego 
„nowej&quot; żywności

17. Korzeń pluskwicy groniastej nie może być stosowany jako środek: 
wykrztuśny (łagodnie wykrztuśnie kiedyś był stosowany, zawiera coś tam gorzkiego to by pasowało, że jest wykrztuśny) 
napotny (chyba to skoro na menopauzę - a tam już się kobitki pocą i pocenie to skutek negatywny) 
rozkurczowy (główne zastosowanie) 
moczopędny (stosowane kiedyś na artretyzm- na artretyzm stosuje się moczopędne leki) imo to

18. Surowiec farmaceutyczny - korę - należy zebrać: 
latem 
jesienią 
pora roku jest bez znaczenia 
wiosną

19. Działanie bakteriostatyczne cebuli czosnku należy łączyć z obecnością: 
alliiny 
allicyny 
allikacyny 
allinazy

20. Dopuszczalna wielkość zanieczyszczeń + obecność innej części rośliny lub rośliny innego gatunku nie może być: 
większa niż 3% 
większa niż 1% 
większa niż 2% 
nie dopuszcza się obecności zbliżonych gatunków roślin

21. Do olejów roślinnych niewysychających zaliczysz:
olej arachidowy 
olej Iniany 
olej migdałowy 
olej bawełniany

22. GINGEROLE to grupa związków o działaniu przeciwzapalnym występująca w:
Zingiberis rhizoma (imbir lekarski)
Millefoli herba 
Ononidis radix 
Levistici radix

23. AUKUBINĘ występującą u roślin z rodzaju Plantago zaliczysz do: 
monoterpenów 
oligoterpenów 
seskwiterpenów 
triterpenów

24. Stabilizacja surowców roślinnych przez suszenie ma na celu: 
tylko przygotowanie surowców roślinnych do liofilizacji 
odparowanie wody i w celu zahamowania rozkładu enzymatycznego i hydrolitycznego, które ona indukuje 
zmniejszenie masy surowca, bez wpływu na dynamikę rozkładu związków aktywnych w surowcu roślinnym 
tylko uniemożliwia rozwijanie się mikroorganizmów

25. Surowce SAPONINOWE NIE wykazują działania: 
przeciwgrzybiczego 
przeciwzapalnego 
rozkurczowego 
wykrztuśnego

26. Genisteina jest analogiem: 
chalkonu
izoflawonu 
flawanonu 
flawanolu

27. Badanie mikrobiologiczne nie dopuszcza obecności bakterii w ziołach do zaparzania z grupy:
bakterii Gram-ujemne tolerujący żółć i E. coli 
żadnych drobnoustrojów tlenowych 
E. coli i drożdży bakterii 
Gram-ujemne tolerujące żółć i Salmonella 

28. Olej wiesiołkowy to cenne źródło: 
kwasu palmitynowego
kwasu a-linolenowego 
kwasu oleinowego 
kwasu y-linolenowego

29. Związkiem występującym w Punica granatum (granat właściwy) o właściwościach neuroprotekcyjnych jest: 
urokealina 
delfinidyna 
malwidyna
urolityna A

30. Z zapisu DER 3,5-5,0:1 odczytasz: 
możliwość otrzymania 3,5-5,0 części wyciągu pierwotnego 
potrzebę użycia 3,5-5,0 części substancji roślinnej i wytworzenia 1 części wyciągu ostatecznego 
potrzebę użycia 3,5 części korzenia surowca i 5,0 części liści 
możliwość otrzymania 1-części wyciągu pierwotnego

31. Prawdą jest, że:
olej palmowy po procesie rafinacji może zawierać chloropochodne o działaniu rakotwórczym 
olej rycynowy jest skutecznym i bezpiecznym środkiem przeczyszczającym 
olej erukowy jest bezpiecznym i wydajnym nośnikiem dla związków aktywnych biologicznie rozpuszczalnych w tłuszczach
olej z ogórecznika lekarskiego jest bezpieczny nawet przy długotrwałym przyjmowaniu

32. Surowcem roślinnym olejkowym, zawierającym LINALOL nie jest: (wygląda na to że każdy zawiera, jednak w książce Milefolli nie ma wymienionego)
Millefolii herba (0,18%) 
Serpylli herba (zależy jaka macierzanka jeśli to tymianek to nawet 4-6%)  
Lavandulae flos (na pewno ma 36%) 
Majoranae herba (na pewno ma 18%)

33. W grupie fenoli prostych pochodzenia roślinnego wyróżniamy APIOL. Nieprawdą jest, że apiol to:
środek o działaniu analgetycznym 
występuje u roślin rodzin Umbelliferae 
składnik olejku eterycznego Petroselinum sp. 
środek poronny podawany w większej ilości

34. Prawdą jest, że wchłanianie flawonoidów:
zależy od kwasowości treści żołądka 
nie zależy od aktywności endogennych endoglukozydaz 
nie zależy od mikrobiomu jelitowego 
zależy od rozdrobnienia surowca roślinnego

35. „Efekt entourage” w zapasach Cannabis sp. opisuje:
synergizm działania kannabinoidów i terpenów 
synergizm działania fenolokwasów i wybranych glikozydów 
synergizm działania olejków eterycznych i saponin 
synergizm działania saponin i terpenów

36. Ilość surowca przekazana do badania w zakresie jego kontroli jakości zależy od: 
masy dostarczonego do badań surowca i miejsca zbioru 
rodzaju uprawy (kontrolowana / stanowisko naturalne) 
rodzaju surowca i masy dostarczonego do badań surowca
rodzaju surowca i miejsca zbioru

37. EMODYNA i jej pochodne nie występują w: 
Aloe ferox 
Cassia Polygonatum 
Rhamnus frangula 
Hyperici officinalis (dziurawiec zwyczajny)

38. Stosowanie surowców roślinnych zawierających ALKALOIDY PIROLIZYDYNOWE z racji udowodnionego ich HEPATOTOKSYCZNEGO działania: 
zabronione u wybranych pacjentów 
jest całkowicie zabronione 
dopuszczone tylko do zastosowań zewnętrznych 
dopuszczone tylko przy zdefiniowanym czasie terapii

39. Laktoza to przykład: 
cukru złożonego, zbudowanego z monomerów galaktozy i fruktozy o działaniu zapierającym
cukru złożonego, zbudowanego z monomerów galaktozy i glukozy o działaniu zapierającym
cukru złożonego, zbudowanego z monomerów glukozy o działaniu zapierającym 
cukru złożonego, zbudowanego z monomerów galaktozy i glukozy o działaniu przeczyszczającym

40. Farmakopealna (mieszanka) substancja przeciwkaszlowa o składzie - Altheae radix, Plantaginis lanceolatae folium, Malvae folium, Foeniculi amari fructus uzupełniasz surowcem: 
Salviae officinalis folium 
Salicis cortex 
Quercus cortex 
Thymi herba

41. Do ograniczeń w wykorzystaniu potencjału leczniczego kłącza kurkumy jawajskiej zaliczymy:
niską biodostępność kurkuminoidów 
konieczność aktywacji przez mikrobiom jelitowy 
możliwość wykorzystania tylko środkowej części kłącza 
ograniczenie dostępu do surowca wynikające z długiego okresu jego wegetacji

42. Prawdą jest, że ANTOCYJANY: 
zmieniają barwę w efekcie oksydacyjnej polimeryzacji 
wykazują silnie działanie moczopędnie i odkażające 
są trwałe w środowisku wodnym dlatego są odpowiedzialne za kolory części roślin 
wykazują bardzo dobrą biodostępność dlatego warto je przyjmować w celu profilaktyki chorób cywilizacyjnych

43. Kamferol jest flawonoidem, który: 
zawiera grupy hydroksylowe 
zawiera grupy metoksylowe 
nie zawiera grup hydroksylowych

44. W ocenie zawartości związków aktywnych w surowcach roślinnych są stosowane: 
wyłącznie techniki klasycznego miareczkowania 
wyłącznie techniki spektralne (napewno UV-Vis) 
wyłącznie techniki chromatograficzne (są badania) 
podejścia mieszane z grupy technik instrumentalnych (więc i spektralne i chromatoraficzne)

45. Surowcem zaliczanym do surowców garbnikowych o wskazaniach do stosowania w chorobach o etiologii zakaźnej jest: 
kłącze wężownika 
korzeń ratanii 
liść oczaru 
korzeń pelargonii (gruźlica)

46. Którego z surowców zawierających glikozydy nasercowe monografię szczegółową znajdziesz w Farmakopei XI: 
Digitalis purpurea folium 
Strophanthus gratus 
Adonis vernalis herba 
Convallaria majalis herba

47. 8-hydroksynaftochinon znajduje zastosowanie jako składnik: (to jest juglon) 
henny 
kremów samoopalających 
kremów wybielających 
kremów peelingujących

48. ARBUTYNA występująca m.in. w Vitis idaeae folium (liść borówki brusznicy) jest pochodną: (szkoda że w odpowiedziach nie było właściwej czyli hydrochinonu): 
antrachinonu 
diatronu 
naftochinonu 
benzochinonu 

49. Techniką analityczną wskazaną przez przewodniki farmakopealne do oznaczania zawartości pestycydów w surowcach roślinnych jest: 
atomowa spektroskopia emisyjna 
wysokosprawna chromatografia cieczowa z detektorem spektrofotometrycznym
chromatografia gazowa z detektorem wychwytu elektronów 
chromatografia cienkowarstwowa z detektorem densytometrycznym

50. Do METABOLITÓW PIERWOTNYCH nie zaliczysz: 
oligosacharydów (cukier)
glukozynolatów
fruktoglukanów (cukier - polisacharydy zapasowe)
cyklodekstryn (cukier - cykliczne polisacharydy otrzymywane z skrobi)

Do metabolitów pierwotnych zaliczamy:
cukry proste
tłuszcze
skrobia
chlorofil
aminokwasy
kwasy nukleinowe
substancje, które spełniają podstawowe funkcje fizjologiczne



PYTANIA 2020 - termin 2.1 (TURBOBAZA) 

1. 2-hydroksy 1,4 naftochinon wykazuje działanie: (henna)
koloryzujące włosy 
rozjaśniające skórę 
koloryzujące skórę 
rozjaśniające włosy

2. Na molekularny mechanizm działania CHINONÓW NIE składa się: 
aktywacja redox pod wpływem mikroflory jelita 
blokowanie kanałów L wapniowych 
pobudzenie receptorów stymulujących perystatykę jelit 
Blokowanie Na-K ATP azy

3. W korzeniu wymiotnicy znajdują się:
emetyna, cefelina, psychotryna 
strychnina, johimbina, rezerpina 
morfina, kodeina oraz papaweryna 
atropina, skopolamina, kokaina

4. Tannoidy skondensowane to:
estry kwasów galusowych i katechin 
etery kwasów fenolowych i katechin 
estry kwasów fenolowych i saponozydów 
etery kwasów rozmarynowych i katechin

5. W kontroli jakości surowców roślinnych w kierunku oceny poziomu metali ciężkich stosuje się metodę: 
Wysokosprawnej chromatografii cieczowej 
Chromatografii gazowej 
Chromatografii cienkowarstwowej 
Atomowej spektrometrii absorpcyjnej

6. Wybierz ALKALOID o działaniu przeciwnowotworowym: 
papaweryna 
chinina 
taksol 
teobromina

7. Oleo gumo żywica kadzidłowca indyjskiego dzięki zawartości kwasu bosweliowego jest wykorzystywana w leczeniu: 
niepokoju, lęku oraz zaburzeń snu 
reumatoidalnego zapalenia stawów oraz łagodzenia objawów choroby Leśniewskiego Crohna 
zapalenia pęcherza moczowego oraz kamicy nerkowej 
schorzeń układu oddechowego przebiegających z gorączką

8. Surowcem śluzowym bogatym w SAPONINY, które ułatwiają wchłanianie przez skórę jest:
Althaeae radix
Farfarae folium 
Lini semen
Foenugraeci semen (nasienie kozieradki)

9. Indywidualne odczuwanie smaku surowców garbnikowych to efekt indywidualnej odpowiedzi wyrażonej możliwością: 
kompleksowania jonów obecnych w ślinie (Cl-,...)
oddziaływania z białkami nabłonka surowców 
działania przeciwbakteryjnego w obrębie jamy ustnej 
różnic w rozpuszczaniu w zależności od pH śliny

10. Surowiec roślinny: rozdrobione liście ze starszych gałęzi, bogaty w eukaliptol, kontrolowacy działanie wykrztuśne i antyseptyczne to: 
Methae piperitae folium 
Rosuvarini folium 
Eucalypti folium 
Salviae officinalis folium

11. Metodą analityczną odpowiednią do oznaczania pozostałości lotnych rozpuszczalników używanych podczas ekstrakcji ciał czynnych z surowców roślinnych jest:
chromatografia gazowa (GC) 
wysokosprawna chromatografia cieczowa w układzie faz odwróconych 
wysokosprawna chromatografia cieczowa w układzie faz normalnych (RP HPLC) 
emisyjna spektrometria emisyjna

12. Prawdą jest, że cyklodestryny to: 
popularne depsydy, czyli połączenie estrowe wybranych kwasów fenolowych
cykliczne białka stosowane jako substancje wypełniające pochodzenia roślinnego w technologii postaci leków
węglowodany z grupy dekstryn składają się odpowiednio z 6,7 lub 8 merów glukozowych, połączonych wiązaniami alfa-1,4 acetalowymi, tworzących razem strukturę cykliczną,
tłuszcze z grupy kwasów w 6 składają się odpowiednio z 6,7 lub 8 podjednostek, połączonych wiązaniami estrowymi

13. Zagęszczony i wysuszony sok z liści Aloe barbadensis (alona barbadoska) wykazuje działanie:
Wykrztuśne 
Przeciwzapalne 
Zapierające 
Przeczyszczające

14. DIOSMINA to flawon, który działa: 
hamuje otwieranie kanałów potasowych 
przeciwobrzękowo i przeciwhistaminowo 
rozjaśniająco wobec fibroblastów 
drażniąco wobec kanalików nerwowych

15. Wskaż roślinę leczniczą pozyskiwaną ze stanowisk naturalnych:
Melisa lekarska 
Tymianek pospolity 
Mniszek lekarski 
Ostropest plamisty

17. Glukozyd izosiarkocyjanianowy zawarty w nasiona gorczycy czarnej to:
Salicylan sodu 
synigrynicyna 
Sylimaryna 
Synigryna

18. SAPONINY są pochodnymi: 
Aryloksyalikoaminopronanolu 1,2 
dihydropsolarenu
Cykloaminobutanu 
Cyklopentaperhydrofenantrenu

20. Prawdą jest, że: 
skrobia to policukier o zastosowaniu farmaceutycznym jako substancja pomocnicza 
skrobia to policukier o zastosowaniu farmaceutycznym jako aktywna substancja farmaceutyczna
skrobia to oligocukier o zastosowaniu farmaceutycznym jako aktywna substancja farmaceutyczna 
skrobia to policukier tylko o zastosowaniu spożywczym

21. SAPONINY TRITERPENOWE dzielimy na:
Pochodne kwasu oleanowego i ursanowego 
Pochodne spirostanu i furostanu 
Pochodne kwasu acetylosalicylowego i salicylowego 
Pochodne dammaranu i fenatrenu

22. Technika „headspace&quot; jest stosowana podczas analizy składu olejków eterycznych przy zastosowaniu metody: 
chromatografii gazowej 
elektroforezy kapilarnej 
chromatografii bibułowej
chromatografii wysokosprawnej

23. Nieprawdą jest, że glikozydy: 
mogą zawierać kilka cząsteczek cukru (1-12) 
zawierają cukry tylko o konfiguracji L 
zawierają wiązania wrażliwe na działanie jonów wodorowych (prawda) 
są związkami amorficznymi o dobrej rozpuszczalności

24. Betulina i kwas betulinowy działają:
przeciwwirusowo 
przeciwdepresyjnie 
przeciwcukrzycowo 
przeciwagregacyjnie

25. Do izoflawonów wykazujących powinowactwo do receptorów steroidowych nie zaliczysz: 
formononetyny 
kemferolu 
daidzeiny 
genisteiny

26. Prawdą jest, że DELFINIDYNA jest: 
pochodną antocyjanową, zawierającą ugr. hydroksylowe 
pochodną antocyjanową, zawierającą ugr. hydroksylowe i metoksylowe 
pochodną saponozydową zawierającą ugr. hydroksylowe 
pochodną saponozydową, zawierającą ugr. hydroksylowe i metoksylowe

27. Do lecznictwa na terenie RP dopuszczony został surowiec Cannabis sp. Jaka droga podania surowca jest uzasadniona i jest dopuszczona do leczenia z użyciem tego surowca (Sativex-aerozol podawany na błonę śluzową w jamie ustnej-czyli stosowanie doustne, jednak jest również sam susz który służy do inhalacji):
parenteralna 
doustna 
naskórna 
wziewna

28. Do METABOLITÓW PIERWOTNYCH nie zaliczamy:
glicyny (aminokwas)
rutozydu
kwasów tłuszczowych (lipid) 
glukozy (cukier) 

29. Całe lub połamane liście, pozyskiwane z rośliny ze stanowisk naturalnych, standaryzowane na HIPEROZYD o działaniu przeciwzapalnym, bakteriobójczym i moczopędnym stanowią surowiec:
Betulae folium (liść brzozy) - HIPEROZYD
Menthae piperitae folium
Rutae folium 
Salviae officinalis folium 

30. Kapsaicyna wykazuje działanie:
przeciwnowotworowe 
wykrztuśne
przeciwreumatyczne
przeciwmalaryczne

31. Który surowiec roślinny jest źródłem glikozydów nasercowych:
Verbasci Flos
Salviae officinalis folium 
Melilotii herba 
Digitalis lanatae folium 

32. Działanie uszczelniające naczynia przez rutynę jest efektem:
hamowania aktywności hialuronidazy 
hamowania aktywności syntazy COX 
hamowania aktywności dekarboksylazy histydyny
hamowania aktywności tyrozynazy

33. Do surowców garbnikowych nie zaliczamy: 
Bistortae rhizoma 
Juglandis folium 
Quercus cortex
Verbasci flos (kwiat dziewanny) - surowiec śluzowy 

34. Do możliwych, częstych działań niepożądanych SAPONIN zaliczamy: 
Uszkodzenia elementów morfotycznych krwi oraz wymioty 
Nadciśnienie tętnicze i uszkodzenia elementów morfotycznych krwi 
Podrażnienia błon śluzowych żołądka oraz przyspieszenie rytmu serca 
Zaburzenia wzroku i neuropatie obwodowe

35. Surowcem garbnikowym, szczególnie bogatym w związki flawonoidowe jest:
Crateagi fructus (owoc głogu)
Tormentillae rhizoma 
Pelargonii radix 
Quercus cortex 
36. Rozdrobniony i wysuszony surowiec, zawierający liczne garbniki o silnym działaniu ściągającym i przeciwzapalnym w obrębie błon śluzowych jest:
Adonis vernalis herba
Levistici radix 
Quercus cortex (kora dębu)
Angelicae herba 

37. Surowcem bogatym w CHINONY NIE jest:
Rhei radix 
Droserae herba
Althaeae folium (liść prawoślazu) - surowiec ŚLUZOWY 
Sennae folium 

39. Działanie farmakologiczne glikozydów nasercowych jest uwarunkowane: 
Obecnością nasyconego pierścienia laktonowego połączonego przez wiązanie eterowe z steroidową resztą 
Obecnością aminocukrów w części cukrowej 
Konformacją cis/trans/cis pierścieni A/B/C/D oraz obecnością nienasyconego pierścienia laktonowego 
Obecnością ugrupowań etylowych w pozycji c 3 struktury cyklopenanoperhydrofenantrenu

40. Do surowców SAPONINOWYCH nie zaliczamy:
Hippocastani flos 
Rusci rhizoma 
Melilotii herba 
Glycyrrhizae radix

41. Kłącze pluskwicy groniastej to surowiec bogaty w:
kumestany 
izoflawonoidy 
stilbenoidy 
flawanony

42. Surowcem śluzowym nie jest:
Bursae Pastoris Herba (ziele tasznika)
Althaeae folium 
Foenugraeci semen
Farfarae folium

43. Surowcem bogatym w związki flawonoidowe oraz naftodiantrony, którego alkoholowe wyciągi działają PRZECIWDEPRESYJNIE jest: 
ziele dziurawca 
ziele wilczomlecza 
ziele macierzanki 
ziele tymianku

44. Do kwasowych gum nie zaliczysz pochodnych:
kwasu L glukuronowego 
kwasu guluronowego 
kwasu galusowego
kwasu galakturonowego

45. FLAWONOIDY mogą hamować aktywność fosfodiesteraz. Który z surowców znajduje zastosowanie w lecznictwie, ze względu na tą możliwość działania inhibicji tego enzymu?
kwiatostan głogu 
koszyczek rumianku 
ziele żeń szenia 
korzeń opornika

46. Do leku garbnikowego, który ma działanie przeciwwirusowe zliczysz: 
Rubi idaei folium 
Sanguisorbae radix 
Lythri herba 
Pelargonii radix

47. Surowcem bogatym w flawonoidy oraz terpeny, który usprawnia przepływ krwi w naczyniach mózgowych jest: 
Ginkgonis folium 
Fagopyri herba 
Leonuri cardiacae herba 
Carthami flos

48. Do działania biologicznego antocyjanów nie zaliczysz:
aktywności przeciwmalarycznej
aktywności fotoochronnej 
aktywności przeciwwirusowej 
aktywności przeciwmiażdżycowej

49. Wybierz fałszywe stwierdzenie dotyczące ALKALOIDÓW:
większość ma charakter trzeciorzędowych zasad 
są to związki czynne optycznie 
występują w surowcach głównie w postaci soli kwasów organicznych 
większość alkaloidów to ciecze

50. Prawdą nie jest twierdzenie, że cyklodekstryny to oligocukry:
maskujące smak
otrzymywane syntetycznie 
zwiększające wchłanianie wybranych innych związków 
działające solubilizująco


PYTANIA 2020 - 24.04.2020 (TURBOBAZA) 

1. Do przetworów roślinnych galenowych zaliczamy:
nalewki, wyciągi
nalewki, tabletki
iniekcje, maści
wyciągi, czopki

2. Zjawisko wzajemnego wpływu gatunków wybranych roślin w ekosystemach nazywamy:
allelopatią
antagonizmem
apitropizmem
anakulizmem

3. Badaniem obowiązkowym w kontroli jakości każdego surowca roślinnego jest:
badanie makroskopowe
badanie wskaźnika pęcznienia
oznaczenie spektrofotometryczne
oznaczenie chromatograficzne

4. Po spożyciu roślin zawierających laktony seskwiterpenowe może wystąpić reakcja addycji między egzocykliczną grupą metylenową laktonu a sulfhydrylową grupą L-cysteiny białek skóry, która powoduje:
pomarańczowe zabarwienie skóry
kontaktowy odczyn alergiczny
zmiany nowotworowe na skórze
podwyższoną odporność skóry na działanie promieniowania słonecznego

5. SAPONINY NIE posiadają wł. farmakologicznych:
immunosupresyjnych
przeciwgrzybiczych
przeciwbiegunkowych
wykrztuśnych

6. Rośliną leczniczą która może zawierać ALKALOIDY PIROLIZYDYNOWE o działaniu hepatotoksycznym jest:
podbiał pospolity
naparstnica purpurowa
dziurawiec zwyczajny
kasztanowiec zwyczajny

7. Do metabolitów pierwotnych nie zaliczamy:
laktulozy (cukier - disacharyd) 
hesperydyny
kwasów tłuszczowych (lipid) 
glicyny (aminokwas) 

9. Do charakterystycznych właściwości olejków eterycznych zalicza się:
różne kolory, charakterystyczny zapach, nierozpuszczalność w wodzie
hydrofilność, brak lotności, oleista konsystencja
brak zapachu, lipofilowość, nierozpuszczalność w etanolu
charakterystyczny zapach, lotność, nierozpuszczalność w wodzie 

10. Elementami charakterystycznymi budowy glikozydów nasercowych są:
alifatyczny aglikon i nienasycony pierścień laktonowy
alifatyczny aglikon i nasycony pierścień laktonowy
steroidowy aglikon i nienasycony pierścień laktonowy
steroidowy aglikon i nasycony pierścień laktonowy

11. Stabilizacja surowców roślinnych poprzez suszenie jest istotna w kontekście:
nie jest wskazane bo prowadzi do nadmiernego wysuszenia surowców
zmniejszenie tylko objętości i wagi
zahamowanie hydrolizy związków aktywnych labilnych związków czynnych farmakologicznie i stabilizacja mikrobiologiczna
nie ma znaczenia

12. W analizie ilościowej aflatoksyn w surowcach roślinnych wykorzystuje się:
klasyczne metody miareczkowe
GC
HPLC
amperometrię

13. LINALOL jest składnikiem olejku eterycznego o budowie:
fenylopropanoidowej z grupy aldehydów
terpenowej z grupy seskwiterpenów dicyklicznych
terpenowej z grupy monoterpenów acyklicznych
terpenowej z grupy monoterpenów dicyklicznych

14. Aparat Derynga jest stosowany do otrzymywania olejków metodą:
destylacji
ekstrakcji
absorpcji
wymiany jonowej

15. Prawdą jest, że ANTOCYJANY są:
pochodnymi flawonoidów o wzorze C6-C3-C6
pochodnymi psolarenu o wzorze C6-(C2)n
pochodnymi flawonoidów o wzorze C4-C2-C4
pochodnymi antracenu o wzorze (C6)n

16. Konwersja alliny w allicynę jest procesem który ma miejsce podczas:
przechowywania surowców flawonoidowych bez wpływu światła
obróbki surowców zawierających olejki czosnkowe
rozpuszczania w wodzie surowców kumarynowych
suszenia surowców zawierających glikozydy nasercowe

17. ALKALOIDY zawierające azot w pierścieniu cyklicznym to alkaloidy:
peptydowe
purynowe
steroidowe
terpenowe

18. Do surowców flawonoidowych zaliczamy:
Sambuci flos (kwiat bzu)
Glycyrrhizae radix
Quercus cortex 
Digitalis lanatae folium

19. Olejki eteryczne nie wykazują działania:
wykrztuśnego
przeciwskurczowego
przeciwcukrzycowego
uspokajającego

20. Do charakterystycznych cech garbników nie zaliczamy:
zdolności do tworzenia kompleksów z metalami ciężkimi
odporności na działanie enzymów bakteryjnych
ściągającego i cierpkiego smaku
zdolności do denaturacji białek

21. Prawdą jest, że glikozydy nasercowe:
blokują kanały wapniowe i działają batochromowo ujemnie
blokują niespecyficzne fosfodiesterazy i działają batochromowo dodatnio
hamują pompę sodowo-potasową i działają inotropowo ujemnie
hamują pompę sodowo-potasową i działają inotropowo dodatnio

22. Aktywność farmakologiczna fitosteroli jest wykorzystywana w leczeniu:
zaburzeń funkcyjnych przewodu pokarmowego
przerostu gruczołu krokowego
stanach depresyjnych
przerostu tylnej ściany lewej komory serca

23. Kodeina wykazuje działanie:
przeciwreumatyczne
przeciwkaszlowe
przeciwmalaryczne
rozszerzające źrenicę

24. Jaki związek powoduje, że stewia jest bezpiecznym zamiennikiem cukru:
reubadiozyd A
partenolid
forskolina
Helenalina

25. Maceracja związków aktywnych z surowców roślinnych jest prowadzona w:
układzie dynamicznym poprzez mielenie surowca z niewielką ilością rozpuszczalnika i następnie sączenie
układzie STATYCZNYM poprzez ekstrakcję ciał czynnych przez zalanie odpowiednim rozpuszczalnikiem
układzie dynamicznym poprzez wykorzystanie gradientu stężeń ciał czynnych w surowcu roślinnym i przepływającym rozpuszczalniku
układzie statycznym poprzez ekstrakcję związków aktywnych dwutlenkiem węgla w stanie nadkrytycznym

26. Surowcem roślinnym bogatym w antocyjany jest:
Digitalis lanatae folium
Saponariae radix
Meliloti herba
Aroniae fructus (owoc aroni)

27. W procesie rejestracji tradycyjnych produktów leczniczych roślinnych jest wymagane:
15 lat na świecie i 15 lat w UE
10 lat bezpiecznego stosowania na świecie i 5 lat w UE 
5 lat na świecie i 5 lat w UE
30 lat na świecie i 15 lat w UE

28. Wskaźnik pęcznienia to jeden z parametrów kontroli jakości surowców roślinnych zawierających:
śluzy
kumaryny
chinolon
alkaloidia

29. Surowcem bogatym we flawonolignany jest:
Silybi mariani fructus
Quercus cortex 
Rutae folium
Pelargoni radix

30. Do surowców roślinnych glikozydów nasercowych nie zaliczamy:
Rosmarini folium 
Adonis vernalis herba
Digitalis lanatae folium
Convallariae majalis herba

31. Tłuszczem o stałej konsystencji, istotnym w kontekście opracowania stałych postaci leku jest:
Olej palmowy
Olej rokitnikowy
Olej konopny
Masło kakaowe

32. Prawdą jest, że:
Saponiny mają charakter zasadowy i nie są rozpuszczalne w kwasach
Saponiny tworzą roztwory rzeczywiste bo mają charakter amfifilowy
Saponozydy są acetylowanymi pochodnymi saponin nierozpuszczalnymi w wodzie
SAPONINY są bezazotowymi związkami zbudowanymi z aglikonu (sapogeniny) i glikonu (cukru)

33. Kwiaty oddzielone od osadnika zawierające kalendulozydy A-F o działaniu przeciwzapalnym, przeciwrzęsistkowym i uszczelniającym naczynia stanowią surowiec:
Calendulae flos (Kwiaty nagietka)
Verbasci flos
Abrotanii herba
Nostrzyk zielony

34. Surowiec roślinny: rozdrobnione liście ze starszych gałęzi, bogate w eukaliptol, wykazujący działanie wykrztuśne i antyseptyczne to:
Menthae pip. Folium
Salviae folium 
Folium Rosuvarini
Eucalypti folium 

35. DEPSYDY to:
Eterowe połączenia antrachinonowych związków
Estrowe połączenia hydroksykwasów
Eterowe połączenia fenolokwasów
ESTROWE połączenia fenolokwasów

36. Wskaż z ilu jednostek IZOPRENU składają się TETRATERPENY:
6
4
2
8

37. Do surowców garbnikowych nie zaliczamy:
Agrimoniarie herba
Hamamelidis folium
Quercus cortex
Rutae folium

38. Działanie antybakteryjne olejków eterycznych jest uwarunkowane:
blokowaniem metylacji DNA bakteryjnego
łączeniem z białkami PBP i hamowanie syntezy ściany komórkowej
hamowaniem procesu efflux komórkowego
łatwością ich przenikania przez błony komórkowe bakterii i w konsekwencji zaburzeniem homeostazy

41. Za surowce olejkowe uważa się te zawierające olejek w ilości:
&lt; 0,1%
&gt; 0,1%
&lt; 0,01%
&gt; 0,01%

42. ALKALOIDY to:
związki wielofenolowe o 15 węglowej strukturze C6-C3-C6
bezazotowe związki naturalne o dużej masie cząsteczkowej mające charakter polifenoli i właściwość tworzenia trwałych połączeń z białkami
organiczne zasady roślinne zawierające atom azotu w pierścieniu heterocyklicznym wykazujące wyraźne działanie na układ nerwowy
oligomery izoprenu w których reszty izoprenowe połączone są w sposób głowa do ogona
1189200180975











43. MIROZYNAZA: 
białko wiążące glukozynolaty które zostały zaabsorbowane do krwiobiegu
enzym katalizujący rozkład glukozynolatów występujący w ścianach jelita cienkiego
enzym katalizujący rozkład glukozynolatów występujący w roślinach z rodziny kapustowatych
enzym katalizujący rozkład glukozynolatów produkowany przez bakterie mikrobiomu jelitowego

44. Przemiany GINGEROLI w SZOGAOLE warunkujące działanie przeciwzapalne surowca zachodzą w:
Thymi herba 
Zingiberis rhizoma (kłącze imbiru)
Carvi fructus 
Foeniculi fructus 

45. Wskaż roślinę leczniczą pozyskiwaną ze stanowisk naturalnych:
melisa
lipa
tymianek
ostropest

46. Metodą analityczną odpowiednią do oznaczania aflatoksyn w surowcach roślinnych jest:
wysokosprawna chromatografia cieczowa w układzie faz normalnych
wysokosprawna chromatografia cieczowa w układzie faz odwróconych
chromatografia gazowa
emisyjna spektrometria emisyjna



PYTANIA 2019 - I termin (TURBOBAZA) 

1. Jaką strukturę ma LINALOL?
terpeny acykliczne
terpeny monocykliczne 
jakieś inne terpeny 
MONOTERPEN ACYKLICZNY

2. Wybrać surowiec który NIE zawiera garbników:
Rutae folium
Agrimoniae herba
Hamamelidis Cortex (albo folium)
Quercus cortex

3. Kwiaty oddzielone od osadników, zawierające kaledulozyd od A-F o działaniu przeciwzapalnym i 2 inne działania:
Callendulae flos

5. SAPONOZYDY NIE wykazują działania:
przeciwbiegunkowego
wykrztuśnego
przeciwcukrzycowego
immunostymulujące

6. Cechą charakterystyczną olejków eterycznych jest: 
nie rozpuszczają się w wodzie, mają zapach

7. Prawdą jest, że:
Saponiny tworzą roztwory rzeczywiste amfifilowe
Saponiny są zbudowane z aglikonu (sapogeniny) i glikonu (cukru) +(coś jeszcze było w tej odpowiedzi)
Saponozydy to pochodne saponin nierozpuszczalne w wodzie
Saponiny to związki zasadowe rozpuszczalne w kwasach

8. Badania olejków metodą “headspace”:
chromatografia gazowa

9. Działanie bakteriobójcze olejków:
przenika przez błonę i zaburza homeostazę


14. Co odpowiada za słodki smak stewii:
Rebaudiozyd A

15. Preparaty galenowe to: 
nalewki, wyciąg

18. Do oznaczania mykotoksyn wykorzystujemy:
wysokosprawna chromatografie cieczowa w odwroconym ukladzie faz RP-HPLC 
wysokosprawna chromatografie cieczowa w normalnym ukladzie faz
HPLC-DAD (wysokosprawna chromatografia gazowa z detekcją diodową)
…

21. Surowcem zawierającym flawonoidy jest:
Sambuci flos

22. Co to jest MACERACJA?

25. Fałszywe o garbnikach:
są odporne na działanie enzymów bakteryjnych 
Chelatują jony metali ciężkich
Denaturują białka

27. Przemiana alliny w allicynę dotyczy:
przemian zachodzących w cebulach czosnku

33. Boldyna (alkaloid izochinolinowy) wykazuje działanie:
żółciopędne i żółciotwórcze

34. Jaka metoda w oznaczaniu aflatoksyn:
HPLC-DAD

35. Stabilizacja surowców poprzez suszenie po to: 
żeby nie było zanieczyszczeń mikrobiologicznych i działania hydrolaz

36. Mirozynaza do:
enzym katalizujący rozkład glukozynolanów, produkowany przez rośliny z rodziny Brassicaceae (Kapustowate)
enzym katalizujący rozkład glukozynolanów, znajdujący się w ścianach jelita cienkiego
enzym katalizujący rozkład glukozynolanów, produkowany przez bakterie jelitowe
białko wiążące glukozynolany po wniknięciu do krwiobiegu



PYTANIA z pliku “bazy - przerobione” (nowe)


2. Do surowców SAPONINOWYCH NIE zaliczamy:
Meliloti herba 
Glycyrrhizae radix 
Hippocastani semen 
Rusci rhizoma 

3. NIEPRAWDĄ jest, że glikozydy nasercowe:
mogą powodować ginekomastię 
mają wysoką toksyczność 
nie wchodzą w liczne interakcje lekowe 
wykazują różnice osobnicze w łączeniu się z białkami osocza 

4. Ze względu na budowę chemiczną LIGNANY zaliczamy do:
grupy pochodnych FENYLOPROPANOIDÓW 
grupy pochodnych antracenu 
grupy pochodnych psoralenu 
grupy pochodnych ginkgetyny

5. Do surowców roślinnych zawierające glikozydy nasercowe NIE zaliczamy?:
Digitalis lanatae folium 
Convallarie majalis herba 
Rosmarini folium 
Adonis vernalis herba 

6. Do surowców roślinnych, które mogą powodować wymioty zaliczamy:
Levistici radix 
Saponariae radix 
Hederae folium 
Menthae piperitae folium 

7. Do PROSTYCH KUMARYN należą: 
Wisnadyna, psoralen, bergapten 
Umbeliferon, eskuletyna, eskulina 
Angelicyna, psolaren, eskulina 
Umbelifera, bergapten, eskuletyna 

8. Do możliwych działań niepożądanych SAPONIN zaliczamy: 
Podrażnienia błon śluzowych oraz przyspieszenie rytmu serca 
Nadciśnienie tętnicze i uszkodzenia elementów morfotycznych krwi (działania hemolityczne) 
Zaburzenia wzroku i neuropatie obwodowe 
Uszkodzenia elementów morfotycznych krwi oraz zaparcia

10. Nieprawdą jest, że garbniki są: 
zdolne do strącania białek i aglutynowanie erytrocytów 
zdolne do tworzenia osadów z metalami ciężkimi i rozkładają się pod wpływem tanaz bakteryjnych 
krystaliczne i nierozpuszczalne w wodzie
bezpostaciowe a ich roztwory mają pH kwasowe

11. Surowcem śluzowym bogatym w saponiny, które ułatwiają wchłanianie przez skórę jest: 
Foenugraeci semen 
Farfarae folium 
Althaeae radix 
Lini semen

14. Garbniki NIE są zalecane do stosowania jako:
surowce przeciwwysiękowe 
surowce przeczyszczające
surowce przeciwzapalne
surowce przeciwbiegunkowe

16. Rośliną leczniczą, która może zawierać alkaloidy pirozydynowe, o działaniu hepatotoksycznym jest:
kasztanowiec zwyczajny
dziurawiec zwyczajny 
naparstnica purpurowa
podbiał pospolity

17. Surowcem roślinnym bogatym w ANTOCYJANY jest:
Aroniae fructus 
Saponariae radix
Digitalis lanatae folium
Meliloti herba 

17. Surowcem bogatym w ANTOCYJANY jest:
Meliloti herba 
Levistici radix 
Ammi visnagae fructus 
Sambuci flos 

18. Garbniki działają jako remedia:
Przeciwpierwotnikowe
Przeciwbiegunkowe
Przeciwnadciśnieniowe
Przeciwkaszlowe

19. Rozdrobniony i wysuszony surowiec, zawierający liczne garbniki o silnym działaniu ściągającym i przeciwzapalnym w obrębie błon śluzowych jest:
Adonis vernalis herba 
Angelicae herba 
Quercus cortex 
Levistici radix 

21. Liść melisy jest zaliczany do surowców olejkowych a jego standaryzacja powinna być prowadzona w oparciu o ocenę zawartości:
kwasu rozmarynowego
kwasu hydroksycynamonowego 
olejku eterycznego
apigeninia

23. Alkaloidy tropanowe to: 
chinina, chinidyna, graweolina 
kofeina, teobromina, teofilina 
atropina, skopolamina, kokaina 
efedryna, katyna, kapsaicyna

25. Z powodu jakich ALKALOIDÓW nie zaleca się stosowania preparatów z podbiałem przez zbyt długi okres czasu, tj. nie dłużej niż 4 do 6 tygodni w ciągu roku:
pirolizydynowych 
chinolinowych 
tropanowych 
purynowych

25. Całe lub połamane liście, pozyskiwane z rośliny ze stanowisk naturalnych, standaryzowane na hiperozyd o działaniu przeciwzapalnym, bakteriobójczym i moczopędnym stanowią surowiec:
Betulae folium 
Salviae officinalis folium 
Rutae folium 
Menthae piperitae folium

26. Wytwarzanie olejków eterycznych przez rośliny jest:
procesem NIEODWRACALNYM, którego intensywność zależy od warunków środowiskowych 
procesem nieodwracalnym, którego intensywność nie zależy od warunków środowiskowych 
procesem odwracalnym, którego intensywność zależy od warunków środowiskowych 
procesem odwracalnym, intensywność nie zależy od warunków środowiskowych



Trudniejsze pytania 

1. Surowcem roślinnym bogatym w POLIACETYLENY jest:
Visci Herba
Bardanae radix 
Phaseoli Pericarpium
Bursae Pastoris Herba

3. 8- hydroksynaftochinon znajduje zastosowanie jako składnik:
henny
kremów samoopalających
kremów wybielających
kremów peelingujących

4. Nadzorowaniem procesu rejestracji leków roślinnych i kontroli ich jakości NIE ZAJMUJE się: 
komitet HMPC w ramach EMA 
Główny Inspektorat Sanitarny 
Urząd Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych 
European Scientific Cooperative on Phytotherapy 

5. Wchłanianie FLAWONOIDÓW w jelitach jest zdeterminowane głównie przez: 
obecność grup ketonowych 
obecność struktur skondensowanych 
obecność grup hydroksylowych 
obecność reszt cukrowych 

6. AFLATOKSYNY pod względem chemicznym zaliczamy do: 
garbników 
kumaryn 
saponozydów 
alkaloidów

7. Oznaczanie farmakopealne ALKALOIDÓW w ZIELU GLISTNIKA prowadzi się stosując techniki: 
miareczkowanie klasyczne 
chromatograficzne 
termograwimetryczne 
spektofotometryczne 

8. Kłącze pluskwicy groniastej jest bogate w GLIKOZYDY TRITERPENOWE dlatego w analizie surowca nie zastosujesz metody: 
HPLC
GC
UV-Vis  
TLC 

9. Szczególnych warunków przechowywania po wysuszeniu nie wymagają surowce roślinne bogate w:
olejki eteryczne 
śluzy 
garbniki 
saponozydy 

10. Działanie przeciwwirusowe, w tym wobec wirusa COVID-19 udowodniona dla: 
flawonoidów obecnych w korze brzozy 
flawonoidów obecnych w tarczycy bajkalskiej 
izoflawonów obecnych w koniczynie 
flawonoidach obecnych w korzeniu opornika 

11. Kwas arystolochowy wykazuje działanie:
immunostymulujące 
przeciwkrwotoczne
karcenogenne (kancerogenne)
keratolitycznie 

12.  Synergizm działania związków aktywnych obecnych w owocach głogu zachodzi pomiędzy:
seskwiterpenowe i alkaloidami 
flawonoidami i saponozydami 
olejkami eterycznymi i garbnikami ketachinowymi 
flawonoidami i proantocyjanami 

13. Pochodna syntetyczna, którego flawonoidów jest INHIBITOREM reduktazy ALDOZOWEJ ze wskazaniem stosowania w angiopatiach pocukrzycowych: 
RUTYNA 



PYTANIA - inne (plik: !!! baza z gnozji do przejrzenia)

1. Standaryzacja surowców roślinnych opiera się na wyznaczaniu możliwości monitorowania zawartości określonych związków (tzw. markerów). Najbardziej wiarygodne ze względu na kontrole sily dzialania sa standaryzacja gdzie: 
wyznacza się markery analityczne i biologiczne rozdzielenie 
markery analityczne i biologiczne to te same związki 
wyznacza się tylko markery analityczne 
markery analityczne i biologiczne są zdefiniowane jako różne związki 

2. W przypadku Lichen islandicus surowcem roślinnym jest:
części zielone glonów 
cała roślina  
zarodki grzybów 
żadna z części rośliny 

3. Surowce roślinne mogą pełnić funkcje: 
tylko substancji pomocniczych 
tylko API 
zarówno API jak i substancji pomocniczych, ale nie w tej samej postaci farmaceutycznej 
zarówno API jak i substancji pomocniczych, także w tej samej postaci farmaceutycznej

4. Zaznacz nieprawdziwe stwierdzenie:
katechiny wykazują działanie antyoksydacyjne
katechiny powodują spadek masy ciała poprzez oddziaływanie z ośrodkami sytości 
katechiny pełnią funkcję ochronną wobec DNA komórkowego
katechiny działają przeciwzapalnie i przeciwbólowo 

5. Alkaloidy pirolizydynowe mogą być obecne w wybranych surowcach roślinnych dlatego, że:
dopuszczalna jest ich obecność w surowcu roślinnym tylko przy kontroli ilości i długości terapii
zwiększają biodostępność innych grup związków czynnych
nie mają wpływu na profil działania terapeutycznego surowca roślinnego
w małych dawkach działają terapeutycznie

6. Surowcem zawierającym hydrochinon będący efektem hydrolizy arbutyny jest:
liść orzecha włoskiego
ziele rdestu ostrogorzkiego
korzeń pelargonii
liść borówki czernicy

7. Zaznacz zdanie nieprawdziwe:
korelacja pomiędzy cechami morfologicznymi surowców roślinnych i zawartością związków czynnych to kryterium wyboru markerów analitycznych
w standaryzacji surowców roślinnych problemem są różnice zawartości związków czynnych w kolejnych partiach surowca
dobór metody analitycznej używanej w standaryzacji surowców jest determinowany wymaganiami farmakopealnymi
pobranie próbki reprezentacyjnej surowca roślinnego do standaryzacji to podstawowy etap optymalizacji

8. FRUKTOOLIGOSACHARYDEM o działaniu PREBIOTYCZNYM jest: 
sorbitol 
streptoza 
laktoza 
inulina 

9. Wybierz z czego składają się PEKTYNY - i z czego otrzymywane są na skalę przemysłową: 
galato- i glukomannanów - jabłek, owoców cytrusowych
polimerów fruktozy - owoców cytrusowych, jabłek 
kwasów uronowych i cukrów prostych - owoców cytrusowych, jabłek 
polimerów mannozy - owoców grejpfruta, czarnej porzeczki  
kwasów uronowych i cukrów prostych - gumy guar 

10. Tormentillae radix: związki czynne - zastosowanie: 
glukozynolany - niedostateczne wytwarzanie żółci, niestrawności 
garbniki - stany zapalne błon śluzowych, skóry 
galaktolipid - reumatyzm 
fitosterole, NNKT - łagodny rozrost stercza 
polisacharydy, śluz - choroba wrzodowa żołądka

11. Śluzy - wybierz prawidłową odpowiedź:
nie wchłaniają się z przewodu pokarmowego, chłoną wodę, pęcznieją, zwiększają objętość treści jelitowej
są polisacharydami złożonymi z cząsteczek glukozy
śluzy pobudzają sekrecję soków trawiennych usprawniając trawienie
nie wchłaniają się z przewodu pokarmowego, pozostają w świetle jelit zwalniając perystaltykę jelit
wchłaniają się z przewodu pokarmowego, docierają z krwiobiegiem do oskrzeli i hamują odruchy kaszlowe

12. Balsam peruwiański: związki czynne - działanie
arbutyna i jej pochodne - dezynfekujące drogi moczowe
cynaryna i kwas chlorogenowy - żółciopędne
estry kwasu kawowego (kwas cykoriowy, echinakozyd) - immunostymulujące
estry kwasów benzoesowego i cynamonowego - przeciwzapalne, przeciwbakteryjne
estry kwasów benzoesowego i cynamonowego - przeciwzapalne w drogach moczowych

13. Bursae pastoris herba: działanie - zastosowanie
pęczniejące - zaparcia
przeciwkrwotoczne - krwawienia z nosa
żółciopędne - utrudnione trawienie
moczopędne - stany zapalne dróg moczowych
przeciwzapalne - choroba wrzodowa

14. Rutozyd jest/ma zastosowanie w:
otrzymywany z owoców cytrusowych/retinopatii cukrzycowej
3-O-galaktozydem kwercetyny/zaburzeniach krążenia żylnego
otrzymywany z pączków kwiatowych perełkowca japońskiego/retinopatii cukrzycowej
pochodną hesperydyny/zmniejszonej przepuszczalności naczyń krwionośnych
3-O-rutynozydem kwercetyny/leczeniu uszkodzeń wątroby

15. ANTRACHINONY to związki:
stanowiące najbardziej utlenione formy antracenu
lotne z parą wodną
mające zdolność zmniejszania napięcia powierzchniowego
fotouczulające, często będące przyczyną kontaktowego zapalenia skóry
warunkujące zabarwienie różowe, czerwone, niebieskie lub fioletowe owoców

16. Genisteina do:
związek z grupy antocyjanów, obecny w owocach bzu czarnego
izoflawon, o działaniu hepatoprotekcyjnym obecny w owocach ostropestu
proantocyjanidyna, odpowiedzialna za działanie nasercowe owoców głogu
flawonol, współodpowiedzialny za działanie sedatywne ziela passiflory
izoflawon, o działaniu estrogennym obecny w nasionach soi

17. Wybierz rodzaje zastosowań Raphani sativi radix:
łojotok, łupież
niedobory witamin
zaburzenia trawienia
wszystkie odpowiedzi są prawidłowe
stany zapalne wątroby

18. Rhei radix zawiera/działa:
ksantony i garbniki / przeczyszczająco
kwasy fenolowe i antrachinony / zapierająco
antrony i antranole / przeczyszczająco
antrachinony i garbniki / uszczelniająco na ściany naczyń krwionośnych
antrazwiązki i kumaryny / przeciwbiegunkowo

19. Liść i ziele karczocha znajdują zastosowanie w leczeniu:
infekcji z podwyższoną temperaturą ciała
zaparć
hemoroidów
powierzchniowych zranień skóry
zaburzeń trawiennych wynikających z niedoboru żółci

20. Aktywność biologiczna PROPOLISU jest wynikiem obecności:
kwasów fenolowych i aglikonów flawonoidowych
garbników katechinowych
poliacetylenów i glikozydów flawonoidowych
flobafenów i flawonoidów
flawonolignanów

21. Wybierz działanie lecznicze Plantaginis lanceolatae folium:
żółciotwórcze, ochronne na miąższ wątroby, osłaniające
przeciwdrobnoustrojowe, przeciwbiegunkowe, rozkurczowe
przeciwzapalne, przeciwbakteryjne, osłaniające
przeciwkaszlowe, diuretyczne, uszczelniające naczynia krwionośne
dezynfekujące w drogach moczowych, ściągające, żółciopędne

22. Przeciwgorączkowo, przeciwzapalnie i przeciwbólowo działają:
Salicis cortex i kumaryna
Callunae herba i spireina
Ulmariae flos i katechina
Populi folium i salicyna
Uvae ursi folium i populina

23. Wyciągi z kory dębu można zastosować:
do płukania w stanach zapalnych jamy ustnej i gardła
w celu obniżenia podwyższonej temperatury ciała
w leczeniu kamicy żółciowej
do leczenia zaparć
w łagodzeniu objawów przerostu gruczołu krokowego

24. Wybierz związki, z których obecności wynika aktywność przeciwdepresyjna ziela dziurawca:
ksantony, naftodiantrony
flawonoidy, olejek eteryczny
pochodne floroglucyny i flawonoidy
naftodiantrony, maltol
hyperycyna i alkaloidy indolowe

25. Owoce bzu czarnego:
zwiększają wydzielanie żółci
działają przeciwrobaczo
działają przeciwdepresyjnie
obniżają podwyższoną temperaturę ciała
działają fotouczulająco

26. Hamamelidis folium (liść oczaru wirginijskiego): wykazuje działanie - znajduje zastosowanie:
uspokajające - w nerwicy serca
przeciwbakteryjne - w stanach zapalnych dróg moczowych
przeczyszczające - w zaparciach
ściągające - w biegunkach
uszczelniające na ściany naczyń żylnych - w niewydolności żylnej




PYTANIA Z PLIKU EGZAMIN FARMAKOGNOZJA

API
składniki aktywne odpowiedzialne samodzielnie lub w układach za działanie farmakognostyczne
duży koszt wprowadzenia na rynek
konieczność zdefiniowania dawki leczniczej

Substancje pomocnicze
wypełnienie postaci leku
modyfikacja właściwości fizykochemicznych (rozpuszczalności, smaku, zapachu, modyfikacja miejsca uwolnienia, właściwości biologicznych)

Metabolity pierwotne
Spotykane w każdej roślinie, pełniące podstawowe funkcje fizjologiczne (zapasowe, budulcowe) np. cukry proste, cukry złożone, tłuszcze, skrobia, aminokwasy, białka

Metabolity wtórne
pozostałe związki chemiczne, które pozwalają roślinom przetrwać w środowisku ( np. alkaloidy)

Mechanizmy powstawania metabolitów wtórnych
konstytutywna akumulacja substancji obronnych, roślina gromadzi w newralgicznych miejscach
konstytutywna akumulacja substancji obronnych w formie nieaktywnej i odpowiednich enzymów zdolnych do hydrolizy związku do formy aktywnej. Enzym i substrat są gromadzone w różnych komórkach, a kontrakt je uaktywnia.

Synergizm - lek nie może występować w formie parenteralnej

Synergizm działania składników aktywnych w wybranym gatunku rośliny
mieszanek ziołowych
rośliny leczniczej i leków syntetycznych
rośliny leczniczej i pożywienia = antagonizm np. konopia sativa

Pozyskiwanie roślin leczniczych
ze stanowisk naturalnych ( jałowiec pospolity, brzoza, róża dzika, pokrzywa zwyczajna, lipa, mniszek lekarski, borówka czernica)
z upraw
z udziałem rozwiązań biotechnologicznych

Największa powierzchnia upraw
Mięta pieprzowa / Menthae piperitae
Rumianek pospolity / Chamomilla recutita
Tymianek pospolity / Thymus vulgaris
Kozłek lekarski / Valerianae radix
Ostropest plamisty  / Silybum marianum
Melisa lekarska / Melissae officinalis

Alleopatia - szkodliwy lub korzystny wpływ substancji chemicznych wydzielanych przez rośliny lub grzyby danego gatunku lub pochodzących z rozkładu tych roślin
zioła stymulują wzrost drzew,
pokrzywa odstrasza mszyce
mniszek lekarski wpływa pozytywnie na owocowanie jabłoni
bylica piołun ochronna dla porzeczki

Badania tożsamości substancji roślinnych:
makroskopowe
mikroskopowe
dodatkowe (chromatografia cienkowarstwowa)

DER (drug extract ratio) – Stosunek ilości substancji roślinnej użytej do wytworzenia wyciągu do ilości otrzymanego wyciągu

UV – nie zapewnia selektywności (zawiera tylko sumę związków)

Chromatografię gazową stosuje się do:
bezpośredniej analizy składników o danej lotności
sprawdzenia pozostałych lotnych rozpuszczalników

Laktuloza – zbudowana z D-galaktozy i D-fruktozy, działa jako łagodnie osmotyczny środek przeczyszczający, nie wchłania się w jelicie cienkim, a w jelicie grubym rozkłada się do kwasów, które absorbują wodę.

Akarboza - inhibituje alfa-glukozydazę jelitową, przez co zapobiega rozkładaniu cukrów złożonych i wchłanianiu ich jako cukrów prostych

Fruktooligosacharydy – stosowane jako prebiotyki

GLUKANY
Dekstran to polimer glukozy wytwarzany ze śluzu pokrywającego komórki bakterii Leuconostoc mesenteroides
celuloza
wata bawełniania oczyszczona – ma zdolność wchłaniania wody i płynów ustrojowych
lichenina
izolichenina
chityna – DEACETYLACJA - Chitosan (wykazujący działanie: antybakteryjne, przeciwzapalne, mukoadhezyjne, stosowany w hipercholesterolemiach) 

Morszczyn - zdolność wyłapywania jodu

Kwas erukowy - składnik oleju rzepakowego, uszkadzający mięsień sercowy i nerki 

Kwas rycynowy – składnik oleju otrzymywany z nasion rącznika (olej działa drażniąco na błonę śluzową jelita cienkiego)

Olej kakaowy – ma konsystencję stałą

2g - optymalna dawka steroli

Korzeń łopianu – zawiera poliacetyleny

Visci herba (ziele jemioły) – oligopeptydy

Salicyna, salicylopopulina, spireozyd – glikozydy fenolowe

Modyfikacje fenolokwasów zwiększające działanie:
grupa metoksylowa
estryfikacja zwiększa aktywność utleniającą

Główne działanie fenolokwasów:
zapobiegają degradacji kolagenu
działanie przeciw fotouszkodzeniom

Składniki olejków czosnkowych: siarczki, disiarczki, sulfotlenki alkilowe

Novel food – nowa żywność. Rodzaj żywności, która definiowana jest jako żywność innowacyjna, wytworzona przy pomocy nowoczesnych technologii i procesów produkcyjnych.

Flawonoidy – 15 at. Węgla ułożone w szeregu : C6-C3-C6

Zachwiana równowaga w ilości wydzielanych estrogenów: osteoporoza

Stilbeny - fotolabilne, krótki czas trwania

Kłącze pluskwicy groniastej – IZOFLAWONOIDY- łagodne dolegliwości menopauzalne

Granatowiec złocisty – UROLITYNA A- spadek mitochondriów na poziomie komórkowym; przeciwzapalnie; chroniące na układ nerwowy 

Dikumarol – tworzy się w gnijącym zielu nostrzyka (zastępca wit.K)

Aflatoksyny – budowa kumaryn
mają charakter mykotoksyn
powstają przy nieprawidłowym suszeniu
oznacza się za pomocą HPLC – DAD w ciemnym miejscu

Szafran – tetraterpeny 
Wadą niestwierdzoną – ADHD

Konkret – zatężony ekstrakt rośliny olejkodajne uzyskany rozpuszczalnikami niepolarnymi

Po maceracji kilkugodzinnej otrzymuje się POMADĘ / olejki

Nawanianie - metoda absorpcji składników wonnych, na zimno/ olejki

Wytłaczanie na zimno – olejki cytrusowe (cytrynowy, bergamotowy)
Składniki olejków należące do monoterpenów (mentol, limonen) – zmieniają strukturę warstwy rogowej naskórka, zwiększają przenikalność, np. mentol jako promotor wchłaniania chlorowodorku efedryny

Działania niepożądane olejków eterycznych: 
drażniąco na błony śluzowy
działanie neurotoksyczne
zaburzenia krzepnięcia krwi (krwawnik)

Aktywność kosmetyczna olejków:
REPELENTY - (Związki odstraszające owady, np. ol.eukaliptusowy, melisowy, rozmarynowy) 
BIOPESTYCYDY
SUBSTANCJE KONSERWUJĄCE

Maść majerankowa, krople miętowe, wyciąg płynny z rumianku - Preparaty galenowe na bazie olejków

Pomarańcza bergamota – może redukować poziom cholesterolu

Eukaliptus:
modyfikator cytochromów CYP 450
zmiana farmakologiczna innych leków

Kłącze imbiru - przeciwzapalnie (hamowanie COX-2 bez wpływu na COX-1) 
COX-2 występuje w stanie zapalnym

KONOPIE:
Kanabinoidy: THC ( psychogenne) CBD (NIE jest psychogenne)
&gt;0,2 (surowiec farmaceutyczny); &lt;=0,2 (surowiec narkotyczny)
Metodą z wyboru do kontroli jakości : HPLC
Kanabinoidy + terpeny = Efekt Entourage
Punkty uchwytu konopii: Receptory CB1 i CB2
CB1- występują głównie w OUN i narządach obwodowych
CB2 – występują głównie w układzie immunologicznym
THC ma duże powinowactwo do receptorów CB1

W procesie rejestracji produktów leczniczych jako substancje aktywne, ekstrakty roślinne, 
wyróżnia się: 
oryginalne produkty lecznicze roślinne
produkty lecznicze roślinne o ugruntowanym zastosowaniu w medycynie. Well established use.
tradycyjne produkty lecznicze roślinne (THMP)


